Thời điểm này, các trường học, thầy cô, phụ huynh và học sinh lớp 9 cơ bản đã chuẩn bị tốt nhất cho kỳ thi. Trương Gia Hân - học sinh lớp 9 Trường THCS An Thới, quận Bình Thủy, đã có 9 năm đạt học sinh Giỏi - cho biết, em được thầy cô ôn tập tại trường, đồng thời tự rèn luyện thêm, nên khá tự tin. Chị Nguyễn Kiều Dung, phường An Hòa, quận Ninh Kiều, có con gái đang học lớp 9, chia sẻ: “Thời điểm kỳ thi cận kề, tôi khuyên con nên học và nghỉ ngơi khoa học, ăn uống lành mạnh và ngủ đủ giấc”.

Phía các trường THCS trên địa bàn thành phố đã tổ chức củng cố kiến thức cho học sinh ngay từ đầu năm học; bắt đầu ôn tập từ đầu học kỳ II và sau đó tăng tốc ôn thi từ tháng 4. Ông Nguyễn Văn Chi, Trưởng Phòng Giáo dục và Ðào tạo (GD&ÐT) huyện Thới Lai, cho biết từ đầu năm học ngành đã chỉ đạo các trường chọn giáo viên có năng lực chuyên môn tốt, nhiệt tình trong giảng dạy và có kinh nghiệm về công tác chủ nhiệm để chủ nhiệm và dạy bộ môn lớp 9. Ðồng thời họp cha mẹ học sinh triển khai kế hoạch dạy học và bồi dưỡng học sinh cuối cấp; nhất là ba môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ.

Năm học 2020-2021, TP Cần Thơ có khoảng 15.360 học sinh lớp 9. Qua tư vấn, hướng dẫn của các trường THCS, đến nay có khoảng 13.370 học sinh lớp 9 có nguyện vọng thi vào 27 trường THPT công lập. Trong khi đó, tổng chỉ tiêu tuyển của các trường THPT công lập khoảng 11.000 học sinh. Như vậy sẽ có các em không trúng tuyển, với các hướng đi khác như vào học các trường ngoài công lập; Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên (GDNN-GDTX) quận, huyện; các trường nghề... Dù đây là thực tế mỗi kỳ tuyển sinh lớp 10 hằng năm, nhưng vẫn không tránh khỏi việc nhiều phụ huynh, học sinh lo lắng: nếu không vào lớp 10 trường công, thì lựa chọn trường ngoài công lập, các trung tâm và trường nghề... sao cho tốt nhất?

Tình hình những năm qua cho thấy, vẫn còn nhiều cánh cửa rộng mở với học sinh không trúng tuyển lớp 10 các trường THPT công lập. Theo thầy Nguyễn Văn Chi, học sinh có học lực trung bình - yếu cần mạnh dạn đăng ký học lớp 10 tại các trung tâm GDNN-GDTX hoặc các trường trung cấp nghề tại địa phương, theo hệ vừa học nghề vừa học văn hóa… Ngành đã chỉ đạo các trường THCS phải làm tốt công tác tư vấn hướng nghiệp, phân luồng để tất cả học sinh đều chọn lựa loại hình học tập cho phù hợp; tuyệt đối không để học sinh bỏ học sau tốt nghiệp THCS.

Một hướng đi rất khả thi mà học sinh không trúng tuyển lớp 10 có thể chọn là học song song văn hóa và học nghề tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp. TP Cần Thơ hiện có nhiều cơ sở giáo dục nghề nghiệp với các chương trình đào tạo đa dạng, phong phú, phát triển toàn diện kiến thức và kỹ năng cho học sinh. Người tốt nghiệp THCS đi học nghề được miễn 100% học phí (trừ các môn học văn hóa phải đóng học phí theo quy định); được liên thông lên các bậc học cao hơn. Ðơn cử như theo Ban giám hiệu Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ, bên cạnh bậc cao đẳng, trường xét điểm tổng kết của học bạ cuối năm lớp 9 cho các ngành nghề trung cấp. Thời gian học cao đẳng hoặc trung cấp là 3 năm. Trong đó học sinh học trung cấp vừa học văn hóa THPT, vừa học chuyên môn. Trường cũng đã áp dụng phân luồng nghề đào tạo kép theo tiêu chuẩn Nhật Bản, với mô hình KOSEN (mô hình 9+), cho phép người học tốt nghiệp có thể học liên thông lên cao đẳng, đại học. Chương trình đào tạo được xây dựng kết hợp giữa hai phần văn hóa và chuyên môn; với phần chuyên môn tăng dần theo từng năm. Việc đào tạo song hành này giúp học sinh được tiếp tục học liên thông từ trung cấp lên cao đẳng, rút ngắn thời gian đào tạo.

Con đường học tập của học sinh không trúng tuyển lớp 10 THPT công lập vẫn có nhiều hướng để đi đến thành công, nếu như có sự lựa chọn phù hợp năng lực, điều kiện gia đình.